### 2018-06-09 res/sections/agenti.tex
review

Ci sono 4 visione dell'intelligenza artificiale: è qualcosa che deve\dots

@@

A dovrà cercare di ingannare C, B dovrà cercare di aiutarlo a risolvere il
quesito. Le risposte alle domande dovranno essere dattiloscritte, per evitare
che la grafia e la voce possono aiutare C a trovare la soluzione.

@@

Un agente \textbf{percepisce} l'ambiente con dei sensori e \textbf{agisce}
attraverso degli attuatori.

Funzione dell'agente:

>>>>

Ci sono 4 visioni dell'intelligenza artificiale: è qualcosa che deve\dots

@@

A dovrà cercare di ingannare C, B dovrà cercare di aiutarlo a risolvere il
quesito.

Le risposte alle domande dovranno essere dattiloscritte, per evitare
che la grafia e la voce possano aiutare C a trovare la soluzione.

@@

Un agente \textbf{percepisce} l'ambiente con dei sensori e \textbf{agisce}
attraverso degli attuatori.\\

\textbf{Funzione agente f}:

### 2018-06-09 res/sections/csp.tex
review

Il passaggio più importante di questa procedura è rendere l'albero
DAC: un CSP è DAC se, definito un ordinamento delle variabili
$X_1, X_2, ..., X_n$ se e solo se ogni $X_i$ è arco consistente
con ciascuna $X_j$ per j>i (ciascuno dei suoi discendenti).

Un albero con n nodi ha n-1 archi, si può rendere DAC in
$\mathcal{O}(n)$ passi. Ogni passo deve comparare fino a
d valori possibili per 2 variabili. Il tempo totale è
$\mathcal{O}(nd^2)$.

Come rendere un grafo un albero? Occorre rimuovere un nodo per
rompere un ciclo e istanziare la variabile.

Una volta istanziata, rispettando eventuali vincoli unari,
occorre forzare i domini delle variabili collegate ad assumere
valori consistenti con la variabile già istanziata.

>>>>

Il passaggio più importante di questa procedura è rendere l'albero
DAC: dato un ordinamento delle variabili $X_1, X_2, ..., X_n$,
un CSP è DAC se e solo se ogni $X_i$ è arco consistente
con ciascuna $X_j$ per j>i (ciascuno dei suoi discendenti).

Un albero con n nodi ha n-1 archi, si può rendere DAC in
$\mathcal{O}(n)$ passi. Ogni passo deve comparare fino a
d valori possibili per 2 variabili. Il tempo totale è
$\mathcal{O}(nd^2)$.\\

Come rendere un grafo un albero? Occorre \textbf{rimuovere un nodo
per rompere un ciclo e istanziare la variabile rimossa}.

Una volta istanziata, rispettando eventuali vincoli unari (nodo-
consistenza), occorre forzare i domini delle variabili collegate
ad assumere valori consistenti con la variabile già istanziata.

### 2018-06-09 res/sections/peas.tex
review

Il task environment (T.E.) è la specifica del problema: deve essere il più precisa
possibile.

@@

Una lunga e noiosa lista di tipi di T.E.:

\begin{itemize}
 \item \textbf{Totalmente/parzialmente osservabile}.
 \item \textbf{Deterministico}: lo stato corrente determina completamente
quello successivo (vs non deterministico).
 \item \textbf{Strategico}: come deterministico, ma ci sono più agenti (che
possono competere o collaborare).
 \item \textbf{Stocastico}: incertezza (+ probabilità) per scegliere il
prossimo stato.
 \item \textbf{Incerto}: parzialmente osservabile e non deterministico.
 \item \textbf{Episodico}: l'azione di un agente dipende solo da un singolo
episodio (vs sequenziale).
 \item \textbf{Discreto}: ha un numero finito di distinti stati, percezioni,
azioni. (vs continuo).
 \item \textbf{Single/multi-agent} uno o più agenti operano nell'ambiente. Se
ci sono più agenti un T.E. può essere competitivo (es.: scacchi) o cooperativo.
 \item \textbf{Noto/Non noto}: dipende dalla conoscenza che ha un agente delle
regole che governano un ambiente.
 \item \textbf{Dinamico}: l'ambiente cambia/viene cambiato dall'agente (vs
statico).
\end{itemize}

>>>>

Il task environment (T.E.) è la specifica del problema e deve essere il
più precisa possibile. Comprende:

@@

Una lista di tipi di T.E.:

\begin{itemize}
 \item \textbf{Totalmente/parzialmente osservabile}: i sensori dell'agente
gli consentono di avere una visione totale/parziale dello stato dell'ambiente
in ogni momento.
 \item \textbf{Deterministico}: lo stato corrente determina completamente
quello successivo (vs non deterministico).
 \item \textbf{Strategico}: come deterministico, ma ci sono più agenti (che
possono competere o collaborare).
 \item \textbf{Stocastico}: incertezza (espressa come probabilità) per
scegliere il prossimo stato.
 \item \textbf{Incerto}: parzialmente osservabile e non deterministico.
 \item \textbf{Episodico}: l'azione di un agente dipende solo da un singolo
episodio (vs sequenziale).
 \item \textbf{Discreto}: ha un numero finito di distinti stati, percezioni,
azioni (vs continuo).
 \item \textbf{Single/multi-agent} uno o più agenti operano nell'ambiente. Se
ci sono più agenti un T.E. può essere competitivo (es.: scacchi) o cooperativo.
 \item \textbf{Noto/Non noto}: dipende dalla conoscenza che ha un agente delle
regole che governano un ambiente.
 \item \textbf{Dinamico}: l'ambiente cambia/viene cambiato dall'agente (vs
statico o semi-dinamico se l'ambiente non cambia ma lo score dell'agente sì).
\end{itemize}

Qualche esempio di T.E. :

\begin{itemize}
 \item Aspirapolvere: deterministico
 \item Scacchi: sequenziale, discreto
 \item Scacchi a tempo: semidinamico
 \item Taxi: stocastico, dinamico, continuo
 \item Parole crociate: statico
\end{itemize}

### 2018-06-09 res/sections/tipi_agenti.tex
add voting sections
review

Ambiente $\rightarrow$ Sensori $\rightarrow$ \textbf{Capisco com'è il mondo in
questo istante (come evolve e come influiscono su di esso le mie azioni)}
$\rightarrow$ Che azione dovrei fare? (dipende dalle regole condizione/azione)
$\rightarrow$ Attuatori $\rightarrow$ Ambiente

@@

Ambiente $\rightarrow$ Sensori $\rightarrow$ Capisco com'è il mondo in questo
istante (come evolve e come influiscono su di esso le mie azioni)
$\rightarrow$ Come apparirebbe il mondo se eseguissi l'azione A? (ipotesi)
$\rightarrow$ \textbf{Quanto soddisfatto sarei in questo stato?
(dipende dall'utilità)} $\rightarrow$ Che azione dovrei fare?
(dipende dalle regole condizione/azione) $\rightarrow$ Attuatori
$\rightarrow$ Ambiente

@@

@@

Lo spazio degli stati rappresenta un'\textbf{astrazione} di un problema reale,
che solitamente è molto complesso.

@@

\textbf{Azioni}: muoviti a destra, muoviti a sinistra, aspira.

\textbf{Obiettivo}: arrivare agli stati (2) in cui non c'è sporco.

>>>>

Ambiente $\rightarrow$ Sensori $\rightarrow$ Capisco com'è il mondo in
questo istante \textbf{(come evolve e come influiscono su di esso le mie
azioni)} $\rightarrow$ Che azione dovrei fare? (dipende dalle regole
condizione/azione) $\rightarrow$ Attuatori $\rightarrow$ Ambiente

@@

Ambiente $\rightarrow$ Sensori $\rightarrow$ Capisco com'è il mondo in questo
istante (come evolve e come influiscono su di esso le mie azioni)
$\rightarrow$ Come apparirebbe il mondo se eseguissi l'azione A? (ipotesi/test)
$\rightarrow$ \textbf{Quanto soddisfatto sarei in questo stato?
(dipende dall'utilità)} $\rightarrow$ Che azione dovrei fare?
(dipende dalle regole condizione/azione) $\rightarrow$ Attuatori
$\rightarrow$ Ambiente

@@

\{Problema, insieme degli stati, goal, insieme delle azioni, costi
di ricerca ed esecuzione\}\\

@@

Lo spazio degli stati (diverso dall'insieme degli stati!) rappresenta
un'\textbf{astrazione} di un problema reale, che solitamente è molto complesso.

@@

\textbf{Insieme di azioni}: muoviti a destra, muoviti a sinistra, aspira.

\textbf{Goal}: arrivare agli stati (2) in cui non c'è sporco.
